En lo profundo de la selva colombiana, las voces de un grupo de jóvenes se mezclan con el sonido de la naturaleza y la sabiduría de los mayores.

Sus consejos y recomendaciones en lenguas nativas le dan vida a ‘El Canto del Tucán’, una iniciativa de radio comunitaria que permite acercar información oportuna, útil y culturalmente apropiada a las comunidades indígenas sobre el cuidado de la salud.

“Cada tarde el tucán sale a cantar para contarles al resto de los animales de la selva lo que el próximo día traerá”, dice la introducción a uno de los programas, explicando el origen del nombre. Como el tucán, un ave exótica de pico alargado y plumaje de colores que atrae la mirada de quienes tienen la fortuna de apreciarla entre el espesor de los árboles, los jóvenes del departamento amazónico del Vaupés, ubicado en el oriente de Colombia, se disponen a transmitirle a su audiencia contenidos de interés.

El proyecto nació durante la pandemia del COVID-19, como respuesta a los vacíos de información para poblaciones indígenas alejadas.

Entender las palabras para informar
“Llegaba información, pero en lenguaje español y era difícil para que las personas de las comunidades, incluidos adultos mayores, entendieran el idioma. Existen palabras que son muy técnicas y la mayoría no entendía estas palabras. Entonces, transmitíamos en nuestra lengua nativa para poder dar una buena información desde el territorio”, explica Tania López, miembro del pueblo Pamiva e integrante del colectivo de comunicaciones Takaka.

La iniciativa tomó impulso, como el vuelo del tucán, con el apoyo de Sinergias, una organización no gubernamental que apoya procesos comunitarios e institucionales que promueven la salud y el bienestar social en Colombia.

“Hicimos formaciones en comunicación comunitaria y encontramos jóvenes con muy buenas ideas y con distintas formas de contar las problemáticas; había una necesidad de tener información desde y para el territorio”, relata Valentina Riveros, encargada del área de comunicaciones de la ONG.

Con varios ciclos de capacitaciones, el colectivo aprendió a desarrollar programas radiales y podcasts, así como a generar contenidos aprovechando teléfonos y cámaras sencillas, articulando lo tradicional y lo occidental en beneficio de las comunidades.

De este modo, no solo se fortalecieron las capacidades de estos grupos. Además, destaca Riveros, “los jóvenes empezaron a ver la comunicación no solo como una herramienta para desarrollarse profesionalmente, sino para involucrarse en procesos de integración comunitaria”.

Preservar los conocimientos ancestrales
Por su parte, Wilber Caballero, integrante del pueblo Piratapuyo y coordinador de comunicaciones en Vaupés también resalta que los contenidos permiten preservar conocimientos ancestrales.

“El Canto del Tucán consta de varios capítulos donde se habla de cuidados propios a partir de los saberes y prácticas tradicionales. En el COVID-19 se ventilaban muchos rumores y cadenas de información no apropiadas. Nuestro trabajo ha consistido en fortalecer a las comunidades desde los conocimientos propios, con la experiencia de la selva”, señala.

“El Canto del Tucán: radio, salud y pedagogía en la Amazonía colombiana” obtuvo el reconocimiento de la Iniciativa de Innovación Social en salud (SIHI por sus siglas en inglés), que identifica y acompaña innovaciones sociales que contribuyen a la equidad en salud y a atender los determinantes de la salud. La iniciativa cuenta con apoyo de la Organización Panamericana de la Salud.

En 2021, un total de 104 iniciativas cumplieron los criterios de selección, y cuatro fueron seleccionadas finalistas, incluidas, además, una brasilera, otra de Trinidad y Tobago y una guatemalteca.

Partícipes de las soluciones
En las iniciativas de innovación social las comunidades identifican los problemas y participan en las soluciones, usualmente con el apoyo de innovadores, para mejorar la equidad en salud. 

Si bien pueden apoyarse en innovaciones tecnológicas, lo que las distingue es el proceso de participación comunitaria y creación, conducente a que las iniciativas atiendan las prioridades de las comunidades mediante soluciones sostenibles en el contexto en el que se implementan.

El Canto del Tucán se ha ampliado a otros departamentos selváticos de Colombia, como Caquetá y Putumayo, así como a otros temas, incluidos salud mental y prevención de violencias basadas en género.

Además de contribuir a combatir la desinformación, estas acciones ayudan construir comunidades resilientes, que saben cómo actuar y qué comportamientos adoptar para protegerse en situaciones o contextos de amenaza para la salud y la vida.

Actualmente, la Organización Panamericana de la Salud en Colombia desarrolla espacios de promoción de comunicación de riesgo para seguir fortaleciendo redes similares en otras zonas del país, promoviendo el trabajo articulado entre diversas organizaciones, gobiernos locales y comunidades que quieren que sus voces retumben, como el tucán de la Amazonía.

Reportaje producido por Greace Vanegas para Noticias ONU.