En Envigado, está floreciendo una fusión de tecnología y ambición.

En Envigado, un suburbio de Medellín, está floreciendo una fusión de tecnología y ambición entre Avista, una startup fintech pionera, y clientes como María Victoria Fonnegra, una pensionada convertida en emprendedora. Juntos, hablaron hoy con la reina Máxima #UNSGSA sobre cómo están redefiniendo la "economía plateada" de Colombia (personas mayores de 50 años), demostrando el poder de la inclusión y la innovación. 

Creada en 2019, Avista surgió como líder en el sector fintech de Colombia, haciéndose un lugar en los créditos y préstamos de nómina principalmente para pensionados, así como para funcionarios públicos. En medio de un campo competitivo de más de 300 startups fintech, Avista se destaca por centrarse en estos grupos demográficos a menudo carentes de servicios. La tecnología financiera emplea un sistema interno de calificación crediticia basado en IA junto con políticas de crédito transparentes para un proceso de préstamo digital racionalizado. Con 110.000 préstamos que superan los 370 millones de dólares, Avista proporciona servicios financieros esenciales a quienes los necesitan, como María Victoria, una profesional de informática jubilada convertida en propietaria de Lirio de Mayo, una tienda de joyería y artesanía hecha a mano que puso en marcha en 2021. 

En el camino, María Victoria se encontró con importantes obstáculos para conseguir préstamos bancarios tradicionales. Como muchas mujeres pensionadas colombianas, los bancos tradicionales veían su edad y su falta de historial crediticio como barreras. Pero entonces, en 2023, conoció Avista y se abrieron las posibilidades. El apoyo de Avista fue crucial y permitió a María Victoria conseguir un préstamo de 50 millones de pesos colombianos para poner en marcha su negocio. Avista utiliza un modelo alternativo de calificación crediticia para ofrecer préstamos a las personas, incluidas aquellas con problemas de crédito en el pasado. 

Gracias al préstamo, María Victoria consiguió un local más grande y bien situado, lo que le permitió abastecerse de materias primas y diversificar su negocio. Junto con su hermana, supervisa hábilmente la moderna producción artesanal. El enfoque de Avista, adaptado específicamente a los jubilados y a los funcionarios públicos, caló hondo, según dijo a la Reina Máxima UNSGSA mientras hablaba en su joyería. 

Ahora, Lirio de Mayo es más que una empresa de éxito que proporciona a María Victoria su principal fuente de ingresos. Además de mejorar su salud y estabilidad financiera, el negocio de María Victoria le ha proporcionado un renovado sentido de la productividad, un propósito y una comunidad. Dirige talleres de artesanía que contribuyen a compartir la creatividad y el desarrollo de habilidades, especialmente entre otros jubilados y mujeres. Además, ha empezado a vender productos en línea y aspira a transformar digitalmente sus operaciones para promover la expansión del mercado.