La emblemática torre Colpatria de Bogotá se iluminó el pasado 7 de abril como celebración de los 75 años de la OMS.

La emblemática torre Colpatria de Bogotá se iluminó el pasado 7 de abril como celebración de los 75 años de la Organización Mundial de la Salud (OMS) mejorando la salud pública y del Día Mundial de la Salud, que este año se conmemora bajo el lema “Salud para Todos”.


“Nos unimos a la celebración de los 75 años de la OMS, la cual coincide con el Día Mundial de la Salud. En esta fecha renovamos nuestro compromiso con la salud de nuestros pueblos, mejorando de esta forma la calidad de vida de los habitantes y grupos de poblaciones diversos en los distintos rincones del país”, sostuvo Gina Tambini Gómez, representante de la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la Salud en Colombia.

Visitantes a la Torre Colpatria con las banderas de la OMS y de Colombia celebrando los 75 años de la OMS.
Leyenda: Colombia se une a la celebración de los 75 años de la OMS.
En 1948, los países del mundo se unieron y fundaron la OMS para promover la salud, mantener el mundo seguro y servir a los vulnerables, para que todos, en todas partes, puedan alcanzar el más alto nivel de salud y bienestar. El 75.º aniversario de la OMS es una oportunidad para mirar hacia atrás a los éxitos de salud pública que han mejorado la calidad de vida durante las últimas siete décadas. También es una oportunidad para motivar la acción para abordar los desafíos de salud de hoy y mañana.