EN VIVO:TRANSMISIÓN DEL EVENTO DE APERTURA DE LAS REUNUONES PREPARATORIAS PARA EL FORO PERMANENTE INDÍGENA

Colombia será la sede de la sesión preparatoria del Foro Permanente de las Naciones Unidas para las Cuestiones Indígenas. Un encuentro pluriétnico que tendrá lugar en Bogotá, del 6 al 11 de marzo, y cuyo objetivo será determinar las prioridades y propuestas que se expondrán ante la ONU en la sesión número 22 de ese órgano. El Foro Permanente se llevará a cabo en Nueva York en abril de 2023. 

 

Las jornadas de preparación inician con un evento de apertura el próximo lunes 6 de marzo. Allí se pondrá en marcha un ciclo de diálogos con organizaciones de Pueblos Indígenas, miembros del Foro, autoridades gubernamentales de Colombia y oficinas de Naciones Unidas en el país. El encuentro tendrá lugar en la Cancillería colombiana. 

 

Los ejes temáticos del evento serán cambio climático e implementación del capítulo étnico del Acuerdo de Paz. El primer tema será abordado desde los saberes y prácticas ancestrales de los pueblos originarios, que aportan a la mitigación del cambio climático y la protección de la biodiversidad; el segundo, bajo la experiencia y sabiduría de los pueblos indígenas, con el acompañamiento del Estado colombiano en aras de avanzar en la Paz Total. 