En Colombia, el 70% de la actividad minera se realiza de manera artesanal y a pequeña escala.

A pesar del evidente potencial en recursos mineros y naturales en el Chocó, las prácticas mineras, que en ocasiones es informal y requiere de mayor tecnificación, han incidido en el bajo desarrollo de la región y la falta de recursos para implementar programas y acciones que promuevan el desarrollo sostenible del departamento, y le permita a las comunidades encontrar en sus prácticas mineras mayor productividad y una economía local fortalecida.

El proyecto de “Empoderamiento de los Consejos Comunitarios en Chocó” es co-financiado por la Unión Europea y la ONUDI, con el apoyo del Ministerio de Minas y Energía, y de Ambiente y Desarrollo Sostenible de Colombia, y busca apoyar a las comunidades a progresar hacia un sector minero más formal y responsable, creando una fuente de ingresos sostenibles, mientras que se reducen los impactos sociales y ambientales.

El 19 de octubre de 2022, 50 beneficiarios del Consejo Comunitario de Unión Panamericana -COCOMAUPA- asistieron a la última capacitación del proyecto. Acá, se conversó sobre el rol de las mujeres en la minería, la necesidad de crear procesos y mayor consciencia alrededor de la equidad de género, el manejo de relaves y recuperación de oro, el desarrollo de planes de negocios en el sector MAPE, el uso de tecnologías alternativas al mercurio en la extracción de oro, y los procesos de formalización y marco legal minero en Colombia.

En el encuentro también se presentaros los equipos de recuperación de oro entregados por el proyecto a la comunidad para optimizar y tecnificar los procesos de extracción, recuperación y separación.

Los equipos, ya instalados en campo, permitirán a los mineros y mineras tener una mayor recuperación de oro en sus jornadas de trabajo. Así mismo, podrán tener un mejor manejo de los relaves y de los recursos, y en consecuencia un menor impacto en el medio ambiente, con mejores oportunidades para restaurar los ecosistemas de su región.

 



Instalación y pruebas de equipos con beneficiarios en Unión Panamericana, Chocó. 

Empoderamiento a través de proyectos productivos 

Además del componente de minería formal y responsable, el proyecto busca también apoyar el desarrollo e implementación de proyectos productivos en torno al chontaduro -una fruta típica del Pacífico- a través de capacitaciones en temas contables y administrativos, y la siembra orgánica y el control de plagas en sus cultivos. 

Junto a esto también se trabaja de la mano de las comunidades en el fortalecimiento del rol de las mujeres en todos los entornos, las nociones de conceptos como equidad, roles y estereotipos de género, y el impacto de estos en las actividades y el desarrollo de la región. 

 



Capacitaciones para la siembra de chontaduro en Medio Atrato, Chocó

La implementación del proyecto dejará 50 mineros artesanales capacitados de manera efectiva, incluyendo un 40% de mujeres participantes; 50 individuos sensibilizados en las oportunidades económicas alternativas, incluido un 40% de mujeres participantes; y 50 participantes en talleres y capacitaciones sobre equidad de género, incluyendo un 40% de mujeres.