Sé Voluntario/a ONU

¿Alguna vez has sentido que tienes algo más en ti para dar?, ¿Estás comprometido/a con promover un desarrollo sostenible, equitativo e inclusivo en Colombia? ¡Sé Voluntario/a ONU!

Los Voluntarios/as ONU son mujeres y hombres, con y sin discapacidad, provenientes de distintos entornos socioculturales, y con diversos perfiles profesionales. Con sus conocimientos, experiencias y vocación, contribuyen a avanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

En lo que va del 2024 en Colombia, +500 profesionales son Voluntarios/as de las Naciones Unidas. Desplegados en 51 territorios del país, se unen a los equipos de 17 Agencias, Fondos y Programas de la ONU en Colombia.

 

DECIDE TOMAR ACCIÓN
Pobreza, hambre, cambio climático, conflictos, desplazamientos forzados, desigualdad y violencia contra las mujeres y niñas son algunas de las causas urgentes que enfrentamos hoy en día. Es tiempo de decidir que ya  es suficiente y hacer algo al respecto.

SER VOLUNTARIO/A ONU
Decidir darle un giro a tu vida y a la de otros siendo Voluntario/a ONU. Hacer voluntariado en las Naciones Unidas representa un compromiso a tiempo completo en favor de la paz y el desarrollo sostenible, sirviendo en una Agencia, Fondo o Programa de la ONU, en tu país o en el extranjero.

 

DERECHOS Y BENEFICIOS
El Programa UNV promueve la participación amplia e inclusiva y, como tal, asegura una variedad de beneficios para mantener un estándar básico de vida durante el tiempo de asignación como Voluntario/a ONU. Los beneficios incluyen:

Estipendio mensual (visita la calculadora)
Cobertura médica (incluye dependientes)
Vacaciones anuales (2.5 días por mes)
Oportunidades de aprendizaje
Ajustes razonables para personas con discapacidad
Estipendio de viaje para Voluntarios/as ONU internacionales Conoce más en las Condiciones de Servicio de UNV: https://bit.ly/UNV-COS-ES

PERFILES PROFESIONALES
Contribuye desde tu experiencia profesional y conocimientos, sea en Desarrollo, Respuesta en Emergencias, Educación, Salud, Medioambiente, Comunicaciones, Trabajo Social, y muchos más.

TÍTULOS DE ASIGNACIÓN
Algunos de los títulos de asignación más requeridos son:

Oficial de Terreno (en una gran variedad de áreas)
Oficial de Desarrollo Comunitario
Oficial de Comunicaciones
Oficial de Protección/de Derechos Humanos
Oficial de Monitoreo y Evaluación

SOCIOS PRINCIPALES
Como Voluntario/a ONU podrás servir en las siguientes entidades de las Naciones Unidas, entre muchas otras:

Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD)
Agencia de la ONU para los Refugiados (ACNUR)
Organización Internacional de las Migraciones (OIM)
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH)
Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA)
Programa Mundial de Alimentos (WFP)
En 2023, más de 2700 Voluntarios/as ONU sirvieron con +30 socios de las Naciones Unidas en ALC.

SIN DEJAR A NADIE ATRÁS
El Programa UNV está comprometido con representar la diversidad de nuestras sociedades. Si eres una persona con discapacidad, miembro de la comunidad LGTBQ+, afrodescendiente, indígena, u otra minoría, te invitamos a aplicar.

CATEGORÍAS
Las asignaciones se dividen en 5 categorías de voluntariado, las cuales determinan la elegibilidad:

Experto/a: los candidatos/as deben tener al menos 35 años de edad y más de 15 años de experiencia profesional.
Especialista: los candidatos/as deben tener al menos 27 años de edad y al menos 3 años de experiencia profesional.
Joven y Universitario/a: los candidatos/as deben tener entre 18 y 26 años de edad, y no se requiere experiencia profesional previa.
Comunitario/a: No se requiere experiencia profesional o conocimientos académicos, pero debe pertenecer a la comunidad en donde sirve.
Antes de aplicar, te recomendamos leer detenidamente los requerimientos específicos para la asignación elegida.

DECIDE APLICAR
Regístrate en la Plataforma Unificada de Voluntariado: app.unv.org, completa tu perfil profesional y aplica a las vacantes AHORA.

Cuando filtres las vacantes, verifica la categoría de voluntariado a la que perteneces (Experto/a, Joven, etc) y define si deseas realizar tu voluntariado en tu país, o en el extranjero.

Las oportunidades de Voluntariado ONU reflejan las necesidades cambiantes de las Agencias, Fondos y Programas de la ONU. Te invitamos a visitar regularmente la plataforma para no perderte de ninguna oportunidad.

HAZ VOLUNTARIADO EN LÍNEA
Con el servicio de Voluntariado en Línea, puedes desarrollar tareas voluntarias por hasta 20 horas a la semana y por un máximo de 12 semanas, en diferentes entidades de las Naciones Unidas, gobiernos, instituciones públicas y organizaciones de la sociedad civil.

Como el servicio de Voluntariado en Línea es un compromiso a realizarse durante los tiempos libres, las personas seleccionadas no están bajo contrato con el Programa de Voluntarios ONU ni con la Entidad Anfitriona. Como tal, los Voluntarios/as en Línea no son elegibles para los derechos y beneficios estipulados en las Condiciones de Servicio. Su contribución es reconocida con un certificado final. Descubre más aquí: https://www.unv.org/become-online-volunteer

