Yuly Paola Artunduaga Trejo representa la fuerza y la resiliencia de las mujeres en el Putumayo.

Yuly Paola Artunduaga Trejo representa la fuerza y la resiliencia de las mujeres en el Putumayo. Su vida es un testimonio de lucha, compromiso y esperanza en medio de las adversidades. Ella trabaja día a día para concienciar sobre lo urgente que es que haya presupuestos con enfoque de género y el uso de la tecnología para prevenir las violencias contra las mujeres y niñas. Resaltamos el liderazgo de Yuly en el marco de la campaña Únete, que este año bajo el lema ‘Invertir para prevenir la violencia contra las mujeres y las niñas’, busca promover acciones conjuntas para acabar con la violencia contra ellas.

 

En el departamento del Putumayo, entre la selva amazónica y la cordillera de los Andes, emerge la figura inspiradora de Yuly Paola Artunduaga Trejo. Química de profesión y especialista en biotecnología agroambiental, esta lideresa campesina ha dedicado su vida a la defensa de la vida, los derechos de las mujeres y la construcción de paz en una región marcada por el conflicto.

Yuly, fue víctima de desplazamiento forzado, sin embargo, se ha convertido en una defensora de los derechos de las mujeres rurales, campesinas, indígenas y afrodescendientes. Es participante activa en la Junta de acción comunal de la vereda El Quebradon, de Puerto Asís, Putumayo, además, Integrante de la Organización de Mujeres Andino amazónicas constructoras de Paz con justicia social del Putumayo, en el mismo municipio, y apoya de manera directa a las comunidades que luchan por preservar su identidad y territorio.

En 2018, en la Subcomisión Nacional de Garantías de Seguridad en Puerto Asís, Yuly y las representantes de distintas organizaciones sociales de mujeres se destacaron al solicitar la instalación de un espacio de interlocución y construcción de confianza entre las instituciones territoriales y las lideresas defensoras de derechos humanos. De este esfuerzo nació la Mesa de Garantías de Seguridad para Lideresas y Defensoras de Derechos Humanos del Putumayo, donde Yuly fue elegida miembro del Comité de Impulso, convirtiéndose en un eje clave para la territorialización del Plan de Acción en seguridad, protección y garantías de no repetición. 

Desde el Comité de Impulso, Yuly aborda dos temas cruciales para la sociedad: la presupuestación con enfoque de género y la utilización de la tecnología en la prevención de la violencia contra las mujeres y las niñas. Para ella, la presupuestación no es solo un ejercicio financiero, sino una herramienta poderosa para garantizar la implementación de políticas de igualdad y prevenir la violencia de género. Su labor de impulso, veeduría y seguimiento contribuye a que los entes territoriales asignen recursos que respalden el Plan Integral de Género y otras acciones destinadas a prevenir la violencia de género.

Grupo de mujeres y hombres sonriendo.
Foto: © Misión de Verificación de las Naciones Unidas
Su influencia trasciende las fronteras locales, llegando hasta el ámbito nacional. Yuly ha sido una promotora de políticas de desarrollo social y rural para el Putumayo, buscando mejorar las condiciones de vida en una región marcada por la adversidad. Desde 2017, Yuly forma parte de la instancia de género para el seguimiento, impulso y verificación a la implementación del acuerdo final (CSIVI). 

En las elecciones para las 16 curules especiales para las víctimas (2022-2026), Yuly demostró su trabajo y apoyo por parte de la comunidad al obtener el segundo lugar en su distrito electoral con un total de 2.354 votos. Su aspiración no solo representa su lucha personal, sino el anhelo colectivo de un pueblo que busca representación.

La visión de Yuly se proyecta hacia el futuro digital. En sus palabras manifiesta “En estos tiempos de la era digital considero importante una estrategia de comunicación que permita impactar de manera positiva la vida de las mujeres; tuve una experiencia de ser replicadora mediante formatos de videos que se movilizaban en redes sociales, por esto considero que esta pudiera ser una estrategia para fortalecer y ampliar el liderazgo a otras mujeres. Visibilizar el territorio sus potencialidades y los desafíos que enfrentamos día a día, pero además visibilizar los rostros de las mujeres que lo sostenemos, sería una importante iniciativa para empoderar a otras mujeres en lo político, social, económico y ambiental”.

Yuly Paola Artunduaga Trejo representa la fuerza y la resiliencia de las mujeres en el Putumayo. Su vida es un testimonio de lucha, compromiso y esperanza en medio de las adversidades. En cada paso, deja una huella imborrable, construyendo un legado que inspira a las generaciones presentes y futuras a continuar el camino hacia la justicia, la equidad y la paz.