La Cámara Colombiana del Libro y la FILBo firmaron el Pacto de Editores por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU.

En el marco de la Feria Internacional del Libro de Bogotá (FILBo), la Cámara Colombiana del Libro y la FILBo firmaron el Pacto de Editores por los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU. El presidente ejecutivo de la Cámara, Emiro Aristizábal Álvarez, y la directora de Filbo, Adriana Ángel Forero, se comprometieron a tomar medidas para acelerar el logro de los ODS para 2030. También asistieron al acto Hugo Setzer, director de la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana CANIEM, y Juan Miguel Diez, director del Centro de Información de la ONU para Colombia, quienes agradecieron la participación de la agremiación del sector editorial de Colombia y la FILBo en esta iniciativa tan importante. Además de los miembros de la Junta Directiva de la Cámara Colombiana del Libro y de la CANIEM, también asistieron otros afiliados a la Cámara Colombiana del Libro.

Los firmantes del pacto se han comprometido a llevar a cabo varias acciones con el objetivo de adoptar políticas que permitan la incorporación de los ODS en sus organizaciones, promoverlos entre su personal, proveedores, clientes e interesados, y fomentar proyectos que ayuden a alcanzar los objetivos propuestos para 2030. Por su parte, la Directora de la FILBo expresó su disposición para destacar de manera prominente a los ODS en la edición de la Feria en 2024