La Reina Máxima, UNSGSA realizó hoy en Medellín su primera "visita de campo" en su misión a Colombia.

Allí pudo conocer más de cerca cómo la CFA Cooperativa Financiera está ayudando a ampliar los servicios financieros a los grupos carentes de servicios. 

Para conocer mejor su labor, la UNSGSA se reunió con los empresarios locales y esposos Alexander y Diana Cristina, cuyo pequeño negocio de fabricación de ropa de cama y textiles es un testimonio de resiliencia y crecimiento. Sin historial crediticio y enfrentados a la dura realidad de la pandemia, sus sueños empresariales se mantuvieron vivos gracias al apoyo de la CFA. Sin dejarse disuadir por las barreras bancarias tradicionales, la CFA ayudó a Alexander y Diana Cristina a convertir el reto en oportunidad.

Con un primer préstamo de 30 millones de pesos colombianos y un préstamo posterior de 60 millones de pesos colombianos, la pareja convirtió un pequeño taller en un próspero centro de empleo y actividad económica local. Ahora, al frente de un equipo de ocho miembros, su éxito en el concurrido mercado de "El Hueco" de Medellín es un ejemplo que demuestra el poder de la comunidad, la cooperación y las finanzas inclusivas.

Las iniciativas de la CFA resuenan profundamente en Colombia, donde las cooperativas son fundamentales para apoyar la vitalidad económica de la nación. A pesar de tener una cuota de mercado modesta en comparación con los bancos, las actividades financieras van en aumento, lo que fomenta un sector cooperativo más integrado y tecnológicamente avanzado.