La miniserie del Fondo Multidonante para la Paz que despierta emociones.

Tierra, es un producto audiovisual creado por el Fondo Multidonante de las Naciones Unidas para la Paz que tiene como objetivo mostrar la realidad de los territorios donde el Fondo apoya la construcción de la paz de la mano del Gobierno nacional, las agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas, las organizaciones de la Sociedad Civil y las instituciones locales, regionales y nacionales.

A través de cuatro capítulos, la miniserie relata las dificultades que han tenido que afrontar las comunidades por el conflicto armado en diferentes regiones del país y la resiliencia de sus habitantes para poder vivir en paz y sanar las heridas que este les ha dejado. También muestra la esperanza que tienen estas comunidades en la construcción de resultados concretos para que la paz sea una realidad en sus territorios. 

El capítulo 1 titulado “Buscar en la Tierra” muestra la realidad de Buenaventura y las comunidades que han sufrido el atroz fenómeno de la desaparición forzada de sus seres queridos. En este territorio que alberga el puerto más importante del país narran historias de tristeza y dolor, historias marcadas por la violencia y el conflicto, pero de la misma manera, se abre una puerta de esperanza de la mano de la Jurisdicción Especial para la Paz y la Unidad de Búsqueda de personas dadas por desaparecidas para encontrar a sus seres desparecidos y la sanación.


El capítulo 2 “Volver a la Tierra” narra historias de las comunidades de Carmen de Bolívar que durante el conflicto se vieron obligadas a dejar sus fincas y parcelas por el desplazamiento forzado al que fueron sometidas por los grupos armados. Desde hace unos años, la Unidad de Restitución de Tierras trabaja en la devolución de estas tierras a quienes fueron despojados de ellas, y con el apoyo del Fondo se materializan proyectos productivos allí, los cuales les permitirán a estas comunidades a reencontrarse con su tierra y materializar acciones que les permitan su desarrollo. 


El Doncello en Caquetá es la región protagonista del tercer capítulo “Habitar la Tierra”. Este capítulo evidencia las dificultades que han tenido que solventar las y los firmantes de paz, específicamente de este territorio, quienes después de haber estado en La Macarena, fueron desplazados por las disidencias y ahora tienen la posibilidad de iniciar de nuevo en El Doncello. También se relata la historia de una mujer de la comunidad Pijao, cuyos padres migraron hace décadas a El Doncello por el conflicto que vivían en el Tolima, ella, víctima del conflicto; ellos, firmantes de paz. A través del video es posible reconocer los procesos de reconciliación entre unos y otros y la voluntad para generar trabajo comunitario para la construcción de convivencia.


Por último, El Tambo en Cauca se convierte en la luz de esperanza. A través del capítulo 4 “Sembrar la Tierra” se da a conocer la realidad de las mujeres de esta zona, mujeres que en el pasado tuvieron que recolectar las hojas de coca para poder sobrevivir, exponiéndose a peligros que ahora recuerdan con dolor, pero que también se ha convertido en su nueva oportunidad de vida. Gracias a programas de sustitución de cultivos ilícitos, se logró que mujeres como las de El Tambo, tuvieran acceso a procesos productivos para la generación de ingresos a través del trabajo comunitario. Ahora esta comunidad se destaca por los cultivos de café, las granjas porcícolas y otros productos, los cuales se han convertido en el sustento de ellas y sus familias.


Esta miniserie viene acompañada del Foto Libro “Tierra” producto del trabajo con el fotógrafo Fabio Cuttica que también relata las historias de personas beneficiarias de los proyectos del Fondo en cuatro lugares del país.

Estos productos se lanzan en el marco de la presentación del Informe anual de resultados 2022 del Fondo Multidonante de las Naciones Unidas para la Paz.  