En el Valle de Aburrá, cerca de Medellín, la Reina Máxima UNSGSA participó en su tercera visita de campo.

En el Valle de Aburrá de Antioquia, cerca de Medellín, la Reina Máxima UNSGSA participó en su tercera 'visita de campo' el lunes 26 de febrero, aprendiendo cómo Finaktiva y SiembraViva están utilizando la tecnología y las finanzas para fomentar un futuro más verde y vigorizar la vida de las personas dentro del rico tapiz agrícola de Colombia.

En un país célebre por su potencial agrícola, reforzado por climas diversos y paisajes fértiles, los pequeños agricultores constituyen la columna vertebral del sector. Sin embargo, estos agricultores se enfrentan a grandes retos: el acceso al mercado urbano es difícil, la certificación orgánica es cara y los fondos para la innovación y el crecimiento son escasos. Aquí es donde entra SiembraViva, que defiende la agricultura ecológica y regenerativa. Al adoptar prácticas agrícolas que restauran el ecosistema -desde el aumento de la biodiversidad hasta la mejora de las cuencas hidrográficas-, SiembraViva no se limita a cultivar, sino que cuida la tierra para las generaciones futuras.

Pero no pueden hacerlo solos. Entra Finaktiva, un proveedor líder de un ecosistema de financiación integral y servicios de software adaptados específicamente a las pequeñas empresas, como SiembraViva. Desde 2017, Finaktiva ha inyectado más de mil millones de dólares en varias empresas de alto potencial en Colombia, incluidas empresas agrícolas innovadoras como SiembraViva. A través de su asociación con SiembraViva, el apoyo financiero de Finaktiva con un préstamo de 400 millones de pesos colombianos ha sido fundamental, permitiendo la expansión de invernaderos, fomentando prácticas sostenibles y, lo que es más importante, empoderando a los agricultores para prosperar.

La colaboración entre Finaktiva y SiembraViva es un poderoso ejemplo de cómo la tecnología financiera puede apoyar la agricultura climáticamente inteligente. La plataforma digital de Finaktiva hace más que ofrecer préstamos; es un conducto para que SiembraViva y sus agricultores alcancen nuevos mercados, optimicen sus operaciones y cumplan sus objetivos de sostenibilidad.