El titular de la ONU hace una loa a la paz en un mundo que está en guerra consigo mismo.

El titular de la ONU hace una loa a la paz en un mundo que está en guerra consigo mismo, lo que incluye no solo los conflictos bélicos, las tensiones políticas, la polarización, sino el que tenemos contra la naturaleza, y en la que los peor parados son los civiles.

En todo el mundo, "la paz es la pieza que falta" mientras los conflictos arrecian, las divisiones geopolíticas crecen, la polarización se profundiza, los derechos humanos son pisoteados, las desigualdades estallan y nos burlamos de la naturaleza mientras persigue su adicción a los combustibles fósiles, dijo el miércoles el Secretario General de la ONU, dirigiéndose a la Asamblea General con una lista de áreas prioritarias de acción.

"Nuestra Organización se fundó en la búsqueda de la paz", dijo António Guterres. "La paz es nuestra razón de ser. Sin embargo, al escudriñar el paisaje del mundo actual, lo que falta de forma más dramática es la paz".

Desde el conflicto de Gaza a la guerra contra el medio ambiente, pasando por la lucha contra la desinformación tóxica y la incitación al odio o la creación de prácticas sostenibles e integradoras, la paz es el hilo que teje el tejido común del mundo, afirmó.

"La paz es la salida a estas crisis interrelacionadas; es un grito de guerra... y una llamada a la acción", dijo, esbozando un camino a seguir para alcanzar objetivos comunes que, a pesar de los tiempos turbulentos, ofrece razones para la esperanza.