Cierre del proyecto ‘Cocreando la paz’ apoyado por el Fondo para la Consolidación de la paz de Naciones Unidas.

Hacer un reconocimiento a los diferentes procesos de participación y fortalecimiento de capacidades de mujeres jóvenes diversas fue el objetivo del evento de cierre del proyecto ‘Cocreando la paz’ apoyado por el Fondo para la Consolidación de la paz de Naciones Unidas.

La iniciativa implementada por ONU Mujeres, la Organización Internacional para las Migraciones (OIM), en articulación con la Defensoría del Pueblo, trabajó desde 2021 con más de 4.382 mujeres jóvenes diversas en los municipios de Ricaurte, Pasto, Popayán y Santander de Quilichao. Durante este tiempo la iniciativa promovió la ampliación y diversificación de los espacios cívicos para las mujeres jóvenes a través de sus innovadoras apuestas.

Cocreando fue un espacio de trabajo a través del cual se logró un mayor acercamiento entre las organizaciones de mujeres jóvenes de estos territorios con los gobiernos locales. Permitió además reestablecer escenarios de diálogo que se habían perdido tras el estallido social de 2021 logrando alianzas y acuerdos a nivel territorial y nacional para favorecer la participación y liderazgo de las mujeres jóvenes en sus territorios.

Dos mujeres una frente a la otra conectándose con las palmas de sus manos
Foto: © ONU Mujeres
Entidades como el Ministerio Público, las administraciones locales y departamentales de Cauca y Nariño, organizaciones civiles expertas en innovación social, autoridades indígenas y la academia fueron determinantes para la incidencia política de las mujeres jóvenes

Igualmente mediante la iniciativa se promovió el rol de las mujeres jóvenes como constructoras de paz en situaciones de conflicto y la participación en el proyecto fortaleció sus habilidades para coordinar procesos de transformación regional y asumir roles de liderazgo que las proyecten como agentes de cambio en sus comunidades. El proceso facilitó también el tejido de redes de apoyo y alianzas estratégicas para las jóvenes, tanto con organizaciones locales, nacionales e internacionales, desde la diversidad incluyendo a mujeres con discapacidad, urbanas y rurales, afro e indígenas.

Uno de los resultados más relevantes logrados por el proyecto fue acercar a las mujeres jóvenes a la institucionalidad local y nacional, con quienes después del estallido social, prevalecía la desconfianza y desarticulación. Hoy después del proyecto las organizaciones de mujeres jóvenes de Cauca y Nariño retomaron diálogos para la incidencia con las diversas entidades de los territorios y del nivel nacional, logrando posicionar sus agendas e incidir desde el enfoque de género y juventud, y ampliando el espacio cívico.

“Estamos seguras de que juntas, a pesar de los desafíos, contribuimos con un mejor escenario para la participación de las mujeres jóvenes en el espacio cívico, en el que la juntaza, el entretejido entre las organizaciones, la consolidación de sus expresiones, sus intercambios interétnicos y sus apuestas de medidas no violentas, generaron entornos más seguros, favorables y protectores para su participación”, comentó Bibiana Aido Almagro, pepresentante de país de ONU Mujeres Colombia.

Frente a la intervención en Cauca, el Jefe de Misión de la Organización Internacional para las Migraciones en Colombia aseguró que “nos sentimos complacidos de haber beneficiamos alrededor de 120 organizaciones en Santander de Quilichao y Popayán, con participación directa de cerca de 1.000 mujeres de zonas rulares y urbanas. Continuaremos el fortalecimiento de capacidades de incidencia y gestión de estas organizaciones a través de los proyectos que OIM tiene en el departamento, pues sabemos que las mujeres desde su diversidad cumplen un papel clave en la protección de la vida, la transformación de conflictos y la sostenibilidad de la paz"

Grupo de mujeres vistiendo de naranja con avisos y pendones de Únete para poner fin a la violencia de género.
Foto: © ONU Mujeres
Un encuentro colectivo para seguir cocreando el camino a la paz con la mirada de las jóvenes

Para dar cierre a ‘Cocreando la paz’ en Nariño se realizó en Pasto un encuentro entre las mujeres participantes del proyecto de ambos departamentos y diferentes actores de la institucionalidad interesados, el encuentro buscó poner en valor y hacer un reconocimiento a los diferentes procesos de participación y fortalecimiento de las capacidades de las mujeres jóvenes diversas que se apoyaron y fortalecieron a través de los tres componentes de ‘Cocreando la paz’: el primero, que buscó fortalecer las capacidades de autocuidado y protección de las jóvenes lideresas, componente liderado por la Defensoría del Pueblo; el segundo componente que implementó una estrategia pedagógica para que las jóvenes mejoren sus capacidades de liderazgo, incidencia y participación. Este componente fue liderado por el Extituto de Política Abierta; y el tercer componente, uno de los más valorados por las jóvenes, fue el Fondo Concursable de construcción de paz en donde 16 iniciativas de mujeres jóvenes fueron financiadas para que sean ellas las protagonistas de la gestión y la actuación.

“Cocreando la paz permitió que se reconozcan nuestras luchas como mujeres jóvenes, ya que las mujeres jóvenes no teníamos acceso a los espacios de participación e incidencia, y gracias al proyecto logramos participar de manera colectiva en todos los espacios cívicos de paz del municipio, además de que fortalecimos nuestra juntanza como mujeres jóvenes”, así lo manifestó Silvana Cumbalaza, secretaria de la Junta de Acción Comunal del barrio La Floresta, de Ricaurte Nariño.

El espacio contó con presentaciones de muestras artísticas lideradas por las mujeres participantes en torno a la creación de la red de mujeres jóvenes artistas “Artiguambras”, el fortalecimiento a la Batucada Empoderada de Pasto y de la Fundación Antropomorfa, que movilizaron a las artistas jóvenes de la ciudad de Pasto alrededor de una agenda de incidencia de cultura por la paz. Igualmente se desarrolló una galería fotográfica donde se presentaron cada una de las iniciativas de Cauca y Nariño, finalizando con un reconocimiento por parte de la Defensoría del Pueblo.

Mujeres de Batucada Empoderada
Foto: © ONU Mujeres
“El proyecto fue muy importante para nosotras porque nos permitió fortalecernos de manera individual y colectiva con iniciativas de participación para mujeres jóvenes y diversas donde pudimos alzar la voz sin miedo y creer en nosotras mismas”, comentó Sandra Patricia Aguilar Carabalí, presidenta de la Red Departamental de Jóvenes del Cauca, de Santander de Quilichao.

‘Cocreando la paz’ representa un hito respecto al trabajo con las mujeres jóvenes en el suroccidente colombiano, evidenciando la importancia de la inversión en la agenda de trabajo con jóvenes para continuar posicionando su rol y liderazgo en la construcción de paz. El saber y la participación de ellas, en todas sus diversidades, se traduce en el desarrollo de acciones y estrategias de mediación de conflictos, promoción de la reconciliación y la movilización de medidas no violentas.