Historia de OIM con Apoyo del Fondo Multidonante.

“Llevábamos un año soñando, tomando fotos con los celulares, haciendo videos y edición como podíamos y cuando mandaron las fotos de los equipos que nos trajeron yo no lo podía creer. Ahora que cogí la cámara con mis propias manos temblé de la emoción” Estas fueron las palabras de Gabriel Chávez después de recibir los equipos de comunicaciones entregados a la iniciativa “El encanto de Mondomo y sus veredas” como parte de las acciones del proyecto Voces del territorio (VDT) liderado por el Fondo Colombia en Paz en asocio con la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) y el apoyo del Fondo Multidonante de las Naciones Unidas (MPTF).  

Gabriel tiene 22 años, nació en el corregimiento de Mondomo en Cauca y desde pequeño quiso pertenecer al mundo  de los micrófonos y las cámaras. Se esforzó por ganarse una beca para estudiar comunicación social en Cali y lo logró, allá terminó su formación técnica con muchos esfuerzos y consiguió trabajo en una famosa cadena de radio. La complicación vino con la llegada de la pandemia, que lo obligó a volver a casa: “Créeme que es muy duro ser de un pueblo, llegar a la ciudad y tener que regresar. Mi pensamiento fue: Estoy retrocediendo, ¿Yo qué voy a hacer en Mondomo?” Se preguntaba. 

La respuesta llegó cuando conoció Voces del Territorio, una iniciativa que busca fortalecer narrativas auténticas de construcción de paz  con jóvenes, comunidades étnicas y población LGBTIQ+, dentro de la implementación del Acuerdo de Paz en el marco de los Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET). Ahí Gabriel, junto con otros miembros de la comunidad, pudo acceder a distintos talleres, encuentros e intercambios de experiencias, que lo ayudaron a identificar la riqueza que guardaba su región. Juntos empezaron a crear la primera ruta ecoturística de Mondomo, la misma que está compuesta por 4 micro rutas: 

•    La Ruta dulce y del café en la Vereda el Turco. 

•    Ruta de entretenimiento local en la cabecera de Mondomo y el acueducto. 

•    Ruta del almidón y del Caucho en varios puntos del Corregimiento de Mondomo. 

•    La  Ruta de la Diversidad Campesina en la Vereda San Isidro (Conozca la historia de la creadora de esta micro ruta) 

“Yo les decía a ellos, para nosotros es el diario vivir pasar por la Cascada del Zorro, ver nuestros paisajes, comer pandebono y yuca, pero hay un turista que se muere por vivir esa experiencia porque no conoce” Cuenta Gabriel, sobre las conversaciones que sostenía con la comunidad mientras le daban vida al sueño. 

Con esa misma idea fue convenciendo a otros jóvenes y el grupo de comunicaciones de la ruta ecoturística creció hasta llegar a los 10 muchachos y muchas que hoy participan del proceso “Somos ‘pelaos’ del territorio, que siempre hemos tenido ese sueño de mostrar lo bueno de esta región, siempre con muchas ideas en la cabeza, pero sin saber bien cómo materializarlas, ni con qué” 

COLECTIVOS DE COMUNICACIONES RECIBEN NUEVOS EQUIPOS PARA HACER VISIBLES SUS APUESTAS DE PAZ

Voces del Territorio, con el apoyo del Fondo Colombia en Paz, OIM y el MPTF, inició la entrega de los equipos solicitados por las organizaciones que pertenecen al proyecto, en 5 municipios: Mondomo, Caldono y Corinto en Cauca; Palmitos y Morroa en Sucre. Cámaras, trípodes, grabadoras, computadores, discos duros, instrumentos musicales, máquinas de ebanistería entre otros elementos componen la dotación que, ayudará a extender el mensaje de que el Acuerdo de Paz, se sigue materializando en las regiones del país.

El anhelo más grande de Gabriel es “romperla”, esa es la forma como se refiere al éxito, que creyó se alejaba de su vida cuando tuvo que salir de la capital para regresar a Mondomo, sin embargo, hoy ve las cosas distinto. Está enamorado de esa ruta que, según sus palabras, va a cambiarle la historia a todos en el municipio, pues con la llegada de los turistas la imagen y economía se transformarán y las oportunidades se multiplicarán. 

“Yo pienso en todo lo que hemos logrado sin herramientas, me imagino lo que vamos a lograr ahora en adelante. Es que era como estar encerrado en un cuarto con miles de ideas, pero no tenías con qué, pero ahora sí la vamos a romper porque lo tenemos todo” 
