La Coordinadora Residente de Naciones Unidas en Colombia, Mireia Villar Forner le da la bienvenida a la Reina Máxima a su llegada a Colombia.

La Coordinadora Residente estuvo acompañada por el Ministro de Hacienda de Colombia, Ricardo Bonilla, la Embajadora de los Países Bajos en Colombia, Reina Buijs y la Embajadora de Colombia en los Países Bajos, Carolina Olarte-Bácares en el recibimiento de la Reina Máxima.

Mireia Villar destacó la visita de S.M. la Reina Máxima, Asesora Especial del Secretario General de las Naciones Unidas sobre Inclusión Financiera para el Desarrollo (UNSGSA por sus siglas en inglés), como una gran oportunidad de compartir conocimiento sobre cómo a través de datos y finanzas abiertas, salud financiera y digitalización llegan las oportunidades de desarrollo a todos y todas en Colombia.

La Reina Máxima, UNSGSA se reunió con miembros de su Grupo de Referencia en su primera tarde en Colombia. Representantes de la Better Than Cash Alliance, el CGAP y Banco Mundial están apoyando a la Asesora Especial durante su visita al país del 25 al 28 de febrero, donde se reunirá con líderes de los sectores público y privado para apoyar los esfuerzos para aumentar la inclusión financiera y fortalecer la salud financiera.

Colombia ha logrado avances importantes en materia de inclusión financiera, y el número de adultos que poseen una cuenta bancaria ha pasado del 39 % en 2011 al 60 % en 2021, según el Global Findex del Banco Mundial. Sin embargo, siguen existiendo brechas notables en el país, especialmente una disparidad de género en la titularidad de cuentas: el 64% de los hombres frente al 56% de las mujeres en 2021 (Global Findex).

La visita de la Reina Máxima tiene como objetivo centrar la atención en estas cuestiones y apoyar la expansión de diversos servicios financieros que lleguen a todos los rincones de la sociedad colombiana, haciendo hincapié en los grupos tradicionalmente carentes de servicios como los pobres, las mujeres, los pequeños agricultores, las pequeñas empresas y las poblaciones rurales.