En Envigado, está floreciendo una fusión de tecnología y ambición.

En Envigado, un suburbio de Medellín, está floreciendo una fusión de tecnología y ambición entre Avista, una startup fintech pionera, y clientes como María Victoria Fonnegra, una pensionada convertida en emprendedora. Juntos, hablaron hoy con la reina Máxima #UNSGSA sobre cómo están redefiniendo la "economía plateada" de Colombia (personas mayores de 50 años), demostrando el poder de la inclusión y la innovación. 

Creada en 2019, Avista surgió como líder en el sector fintech de Colombia, haciéndose un lugar en los créditos y préstamos de nómina principalmente para pensionados, así como para funcionarios públicos. En medio de un campo competitivo de más de 300 startups fintech, Avista se destaca por centrarse en estos grupos demográficos a menudo carentes de servicios. La tecnología financiera emplea un sistema interno de calificación crediticia basado en IA junto con políticas de crédito transparentes para un proceso de préstamo digital racionalizado. Con 110.000 préstamos que superan los 370 millones de dólares, Avista proporciona servicios financieros esenciales a quienes los necesitan, como María Victoria, una profesional de informática jubilada convertida en propietaria de Lirio de Mayo, una tienda de joyería y artesanía hecha a mano que puso en marcha en 2021. 